Transcription


0:00
Traducteur: Drita Lubovci Relecteur: Catherine Riedo
0:14
Mon frère Chuks et mon meilleur ami Ike font partie des organisateurs, donc lorsqu’ils m’ont demandé de venir, je n’ai pas pu dire non.
0:23
Mais je suis tellement contente d’être ici. Quelle équipe fantastique, concernée par l’Afrique. Je me sens tellement touchée et heureuse d’être ici.
0:29
On vient aussi de me dire que la plus jolie et la plus extraordinaire petite fille du monde est dans cette audience
0:36
son nom est Kamzia Adichie et j’aimerais qu’elle se lève… c’est ma nièce ! (Applaudissements)
0:51
Donc, je voudrais commencer par vous parler d'un de mes meilleurs amis, Okuloma.
0:57
Okuloma vivait dans ma rue et s’occupait de moi comme un grand frère. Si j’aimais un garçon, je lui demandais son avis.
1:06
Okuloma a péri dans le célèbre crash aérien de Sosoliso au Nigéria, en décembre 2005
1:12
Il y a presque exactement 7 ans. Okuloma était une personne avec qui
1:18
je pouvais avoir une opinion, m’amuser et parler sincèrement. Il a aussi été la première personne qui m'a appelée « féministe ».
1:25
J’avais environ 14 ans. Nous étions chez lui en train de nous quereller, à coups d'arguments
1:31
tirés des livres que nous avions lus. Je ne me rappelle pas quel était le sujet de ce débat
1:36
mais je me rappelle qu’alors que j'argumentais encore et encore, Okuloma me regarda et me dit : « Tu sais, tu es une féministe. »
1:43
Ce n’était pas un compliment. Je le sentais au ton de sa voix, le même ton qu’il aurait utilisé
1:49
pour dire quelque chose comme : « Tu es une partisane du terrorisme ! » (Rires)
1:55
Je ne savais pas ce que ce mot « féministe » voulait dire et je ne voulais pas qu’Okuloma sache que je ne savais pas
2:02
donc j’ai ignoré son commentaire et continué à débattre et la première chose que j’allais faire en rentrant chez moi
2:07
était de chercher la signification du mot « féministe » dans le dictionnaire. Un rapide saut en avant : quelques années plus tard, j’ai écrit un roman
2:14
à propos d’un homme qui, entre autres, bat sa femme et dont la fin ne se passe pas très bien pour lui.
2:20
Alors que je faisais la promotion de ce roman au Nigéria, un journaliste, très gentil et bien intentionné,
2:26
me dit qu'il voulait me donner un conseil. Et pour tous les Nigérians ici, je suis sûre que vous connaissez
2:32
la vitesse à laquelle les gens sont prêts à vous donner leur avis non-sollicité.
2:39
Il me dit que les gens disaient que mon roman était féministe et son conseil,
2:45
il parlait en hochant la tête tristement, était que je ne devais jamais me qualifier de féministe parce que
2:50
les féministes sont des femmes qui ne sont pas heureuses car elles n'ont pas trouvé de mari.
2:55
(Rires) Alors j'ai décidé de me qualifier de « féministe heureuse » !
3:03
Ensuite, un professeur d'université, une Nigériane, me dit que le féminisme n'était pas dans notre culture et que le féminisme
3:08
n'était pas africain et que je m'appelais féministe parce que j'étais corrompue par les « livres occidentaux »,
3:14
ce qui m'a bien amusée, parce que grand nombre de mes premières lectures étaient complètement non-féministes.
3:19
Je pense que j'ai dû lire tous les romans d'amour Mills & Boon publiés avant mes 16 ans. Et à chaque fois que j'essayais de lire ces livres
3:26
appelés « les classiques féministes », je m'ennuyais, et j'ai vraiment eu du mal à les finir. Mais peu importe, puisque le féminisme n'était pas africain,
3:33
J'ai décidé de me qualifier de « féministe africaine heureuse » ! A un moment, j'ai été une féministe africaine heureuse
3:40
heureuse qui ne déteste pas les hommes, qui aime le gloss et qui met des talons hauts pour elle-même
3:46
et non pas pour les hommes. Bien sûr, tout cela était en grande partie ironique mais ce mot féministe vient avec un bagage tellement lourd et négatif.
3:54
Vous détestez les hommes, vous détestez les soutiens-gorges, vous détestez la culture africaine, par exemple.
4:00
Maintenant, une histoire de mon enfance. J'étais en primaire, mon institutrice nous dit en début d'année qu'elle allait nous faire faire un exercice
4:09
et que la personne avec la meilleure note deviendrait délégué de classe. Devenir délégué de classe était très important.
4:15
Si vous étiez délégué de classe, vous aviez la responsabilité de noter les noms des élèves bruyants,
4:21
ce qui était déjà un grand pouvoir en soi. Mais mon institutrice vous donnerait aussi une canne à tenir dans votre main
4:29
pour patrouiller dans la classe et identifier les élèves bruyants. Bien sûr, vous n'étiez pas autorisé à utiliser la canne.
4:36
Mais c'était une idée très exaltante pour une enfant de 9 ans comme moi. Je voulais vraiment être la déléguée de classe.
4:43
Et j'ai eu la meilleure note à l'exercice. Puis à ma grande surprise, l'institutrice nous dit que le délégué de classe devait être un garçon.
4:50
Elle avait oublié de le préciser avant parce qu'elle pensait que c'était... évident. (Rires)
4:56
Un garçon a eu la deuxième meilleure note à l'exercice et est devenu délégué.
5:02
Or, ce qui est encore plus intéressant, c'est que le garçon était doux et gentil
5:08
et n'avait aucune envie de patrouiller la classe avec une canne, alors que moi, j'étais pleine d'ambition pour cette tâche.
5:16
Mais j'étais de sexe féminin et lui de sexe masculin et donc il est devenu délégué de classe. Et je n'ai jamais oublié cet incident.
5:24
Je fais souvent l'erreur de penser que quelque chose de si évident pour moi l'est aussi pour n'importe qui d'autre.
5:29
Prenez mon cher ami Louis par exemple. Louis est un homme brillant, progressiste, et dans nos conversations, il me disait :
5:36
« Je ne sais pas ce que tu veux dire par : les choses sont différentes ou plus difficiles pour les femmes. Peut être dans le passé, mais plus maintenant. »
5:43
Et je ne comprenais pas que Louis ne puisse pas voir ce qui me semblait si évident.
5:48
Puis un soir, à Lagos, Louis et moi sommes sortis avec des amis. et pour les gens qui ne connaissent pas Lagos,
5:54
il y a une magnifique « attraction » à Lagos : une multitude d'hommes énergiques flânent autour
5:59
des hôtels et restaurants et à grand renfort de gestes vous « aident » à garer votre voiture.
6:06
J'étais particulièrement impressionnée par le comportement théâtral de l'homme qui nous trouva une place de parking ce soir-là.
6:12
Et alors que nous partions, je décidais de lui donner un pourboire. J'ouvris mon sac à main,
6:18
mis ma main dans le sac, en sortis l'argent que j'avais gagné à la sueur de mon front, et le donnai à cet homme.
6:25
Et lui, cet homme qui était très reconnaissant et très content, prit mon argent,
6:32
regarda en direction de Louis, et lui dit : « Merci, monsieur ! » (Rires)
6:41
Louis me regarda, surpris et me demanda : « Pourquoi me remercie-t'il ? Je ne lui ai pas donné l'argent. »
6:48
J'ai vu la compréhension apparaître sur le visage de Louis. L'homme pensait que l'argent que j'avais,
6:55
devait forcément venir de Louis. Parce que Louis est un homme.
7:02
Les hommes et les femmes sont différents. Nous avons des hormones différentes, des organes sexuels différents, nous avons des aptitudes biologiques différentes,
7:10
les femmes peuvent avoir des enfants, les hommes ne peuvent pas. Du moins, pas encore.
7:15
Les hommes produisent de la testostérone et sont généralement plus forts physiquement que les femmes.
7:21
Il y a un peu plus de femmes que d'hommes dans le monde, environ 52% de la population mondiale est de sexe féminin.
7:26
Mais le pouvoir et le prestige appartiennent aux hommes. La récente lauréate kényane du Prix Nobel de la Paix,
7:34
Wangari Maathai, le dit très bien et très simplement : « Plus vous allez haut, moins il y a de femmes. »
7:41
Lors des récentes élections américaines, nous avons entendu parler de la loi Lilly Ledbetter.
7:47
Et si nous allons au delà de la jolie allitération de ce nom de loi, elle traite en fait d'un homme et d'une femme,
7:52
faisant le même travail, avec des qualifications identiques et l'homme était payé plus, parce que c'est un homme.
7:58
Donc, littéralement, les hommes « dominent » le monde, et cela avait du sens il y a mille ans.
8:04
Parce qu'à cette époque, les hommes vivaient dans un monde où la force physique était l'élément le plus important de la survie.
8:12
La personne la plus forte physiquement était la personne ayant le plus de chances de diriger.
8:17
Et les hommes sont en général plus forts physiquement. Bien sûr il y a beaucoup d'exceptions.
8:23
Mais aujourd'hui, nous vivons dans un monde complètement différent. La personne ayant le plus de chances de diriger, n'est pas la personne
8:30
la plus forte physiquement, c'est la personne la plus créative, la plus intelligente,
8:35
la plus innovatrice, et il n'y a pas d'hormones pour ces qualités. Un homme a autant de chance qu'une femme d'être intelligent,
8:43
créatif, innovateur. Nous avons évolué ; mais il semble que l'idée du rôle des sexes
8:49
n'a pas évolué. Il y a quelques semaines, j'entrais dans le lobby d'un des plus grands hôtels du Nigéria.
8:56
Je voulais révéler le nom de l'hôtel, mais j'ai ensuite pensé qu'il ne valait mieux pas. Un garde à l'entrée m'arrêta et me posa des questions agaçantes.
9:04
Parce qu'ils supposent automatiquement qu'une femme nigériane qui entre dans un hôtel seule est une prostituée.
9:10
Et au fait, pourquoi ces hôtels se focalisent-ils sur la prétendue disponibilité, plutôt que la demande pour la prostitution ?
9:19
A Lagos, je ne peux pas aller seule dans de nombreux bars et clubs « respectables. » On ne vous laisse simplement
9:25
pas entrer si vous êtes une femme seule, vous devez être accompagnée d'un homme. À chaque fois que j'entre dans un restaurant nigérian avec un homme,
9:32
le serveur salue l'homme et m'ignore. Les serveurs sont des produits...
9:39
et là je vois les femmes qui font : « Oui, c'est ce que je pensais ! » Les serveurs sont les produits d'une société qui
9:44
leur a enseigné que les hommes sont plus importants que les femmes. Et je suis sûre que les serveurs n'ont aucune mauvaise intention.
9:51
Mais c'est une chose de le savoir intellectuellement et c'en est une bien différente que de le sentir émotionnellement. A chaque fois qu'ils m'ignorent, je me sens invisible.
9:57
Je me sens blessée. J'ai envie de leur dire que je suis aussi humaine qu'un homme,
10:03
que je mérite tout autant de la reconnaissance. Ce sont de petites choses,
10:08
mais parfois, ce sont les petites choses qui blessent le plus. Il n'y a pas très longtemps, j'ai écrit un article
10:14
au sujet de ce que cela signifie d'être une jeune femme à Lagos, et l'imprimeur m'a dit : « Quelle colère ! »
10:21
Bien sûr que c'était de la colère ! (Rires)
10:27
Je suis en colère. Le rôle des sexes tel qu'il est aujourd'hui est une grave injustice. Nous devrions tous être en colère !
10:33
Historiquement, la colère a apporté de nombreux changements positifs. Mais, en plus d'être en colère, je suis aussi pleine d'espoir.
10:41
Parce que je crois profondément en la capacité de l'être humain de changer pour le mieux.
10:46
Le rôle des sexes est important partout dans le monde, mais j'aimerais me concentrer sur le Nigéria et l'Afrique en général,
10:53
parce que c'est ce que je connais, et parce que c'est là où se trouve mon cœur. Et j'aimerais vous demander à tous aujourd'hui
10:58
de commencer à rêver et planifier un monde différent, un monde plus juste.
11:06
Un monde rempli d'hommes plus heureux et de femmes plus heureuses, qui soient encore plus fidèles à eux-mêmes. Et voici comment commencer :
11:12
nous devons élever nos filles différemment. Nous devons aussi élever nos fils différemment.
11:18
Nous ne rendons pas service à nos fils, de la manière dont nous les élevons. Nous étouffons l'humanité de nos fils.
11:24
Nous définissons la masculinité de manière très étroite. La masculinité devient cette petite cage rigide
11:30
et nous enfermons les garçons dans cette cage. Nous enseignons aux garçons de craindre la peur.
11:36
Nous enseignons aux garçons de craindre la faiblesse, la vulnérabilité. Nous leur apprenons à masquer leur vraie nature,
11:42
parce qu'ils doivent devenir, comme le disent les Nigérians, « un homme dur ! »
11:49
Si, au collège, un garçon et une fille, tous les deux des adolescents, tous les deux avec le même argent de poche,
11:55
sortent ensemble, on s'attendra toujours à ce que le garçon paie, pour démontrer sa masculinité.
12:01
Et on se demande pourquoi les garçons sont plus susceptibles de voler l'argent de leur parents.
12:07
Et si les garçons et les filles étaient élevés à ne pas lier la masculinité avec l'argent ?
12:14
Et si l'attitude à adopter n'était pas « le garçon doit payer » mais plutôt « celui qui a le plus d'argent, paie ? »
12:21
Bien sûr, en raison de cet avantage historique, c'est en majorité les hommes qui ont plus d'argent aujourd'hui, mais si nous commencions à élever les enfants différemment,
12:28
alors dans 50 ans, dans 100 ans, les garçons n'auront plus la pression d'avoir à prouver leur masculinité.
12:35
Mais de loin, la pire chose que l'on fait endurer aux hommes, en leur faisant sentir qu'ils doivent être forts,
12:41
c'est que nous les laissons avec une très faible opinion d'eux-mêmes. Plus l'homme se sent obligé d'être un « homme dur »,
12:49
plus son amour propre est faible. Et cela rend encore bien moins service aux filles
12:56
parce qu'on les élève à pourvoir aux besoins d'hommes ayant une faible opinion d'eux-mêmes. Nous apprenons aux filles à se réduire, à se faire toutes petites,
13:04
nous disons aux filles : « Vous pouvez avoir de l'ambition, mais pas trop. »
13:09
« Vous devez aspirer à la réussite, mais pas trop, sinon vous pourriez menacer l'homme. »
13:15
Si vous êtes le gagne-pain dans votre relation avec un homme, vous devez prétendre que vous ne l'êtes pas, particulièrement en public, autrement vous allez l'émasculer.
13:24
Mais si nous remettions en cause cette hypothèse même, pourquoi le succès d'une femme devrait-il être une menace envers l'homme ?
13:31
Et si nous décidions de nous débarrasser de ce mot ? Et je ne pense pas qu'il existe un mot que je déteste plus qu'« émasculation ».
13:40
Une connaissance nigériane m'a demandé un jour si je n'était pas inquiète que les hommes soient intimidés par moi.
13:46
Je n'étais pas inquiète du tout ! En réalité, cela ne m'a jamais traversé l'esprit d'être inquiète. Un homme que j'intimiderais
13:53
est exactement le type d'homme pour lequel je n'aurais aucun intérêt. (Rires) (Applaudissements)
14:04
Mais quand même, ça m'a frappée. Parce que je suis une femme, on s'attend à ce que j'aspire au mariage ;
14:12
on s'attend à ce que je fasse des choix dans ma vie tout en gardant à l'esprit que le mariage est la chose la plus importante.
14:17
Un mariage peut être une bonne chose ; il peut être une source de joie, d'amour, de support mutuel.
14:24
Mais pourquoi enseignons-nous aux filles d'aspirer au mariage et n'enseignons-nous pas la même chose aux garçons ?
14:31
Je connais une femme qui a décidé de vendre sa maison parce qu'elle ne voulait pas intimider un homme qui pourrait peut-être l'épouser.
14:38
Je connais une femme non-mariée au Nigeria qui, lorsqu'elle participe à des conférences, porte une alliance
14:44
parce qu'elle veut que les autres participants de la conférence lui « donnent du respect. »
14:50
Je connais des jeunes femmes qui subissent tellement de pression de leur famille, leurs amis et même du travail, pour qu'elles se marient.
14:56
Elles sont poussées à faire des choix terribles. Une femme d'un certain âge qui est toujours célibataire,
15:02
notre société nous enseigne à la voir comme un échec profond et personnel. Et un homme d'un certain âge, qui est toujours célibataire,
15:10
on pense juste qu'il n'a pas encore trouvé la bonne. (Rires) C'est facile pour nous de dire :
15:16
« Oh, mais les femmes n'ont qu'à dire non à tout ça ! » Mais la réalité est plus difficile et plus complexe. Nous sommes tous des personnes vivant en société.
15:23
Nous intériorisons les idées de notre socialisation. Même le langage que nous utilisons
15:28
pour parler de mariage et de relations illustre cela. Le langage du mariage est souvent un langage de possession
15:34
plutôt qu'un langage de partenariat. Nous utilisons le mot « respect »
15:39
pour quelque chose qu'une femme montre envers un homme mais peu souvent pour quelque chose qu'un homme montre envers une femme.
15:46
Les hommes et les femmes au Nigeria diraient, et c'est une expression qui m'amuse beaucoup,
15:51
« Je l'ai fait pour avoir la paix dans mon mariage. » Lorsque les hommes le disent, c'est souvent
15:56
pour quelque chose qu'ils ne devraient pas faire de toute façon. (Rires) Parfois ils le disent à leurs amis...
16:04
C'est quelque chose qu'ils disent à leurs amis d'une manière profondément exaspérée, vous savez, quelque chose qui en fin de compte
16:09
prouve à quel point ils sont masculins, à quels point ils sont désirés, aimés. « Oh, ma femme m'a dit que je ne peux pas aller en boîte tous les soirs,
16:15
donc pour avoir la paix dans mon mariage, je n'y vais que le week-end. » (Rires) Alors que lorsqu'une femme dit :
16:22
« Je l'ai fait pour avoir la paix dans mon mariage, » elle fait en général référence à l'abandon d'un travail, d'un rêve,
16:28
d'une carrière. Nous enseignons aux femmes que dans les relations, faire des compromis, c'est ce que doit faire une femme.
16:36
Nous élevons les filles à se voir les unes les autres en concurrence non pas pour le travail ou pour un but dans la vie, ce qui je pense serait une bonne chose,
16:43
mais pour l'attention des hommes. Nous enseignons à nos filles qu'elles ne peuvent pas devenir des êtres sexuels de la même manière que les garçons.
16:51
Si nous avons des fils, cela ne nous dérange pas d'être au courant de leurs petites amies. Mais les petits amis de nos filles ? Dieu nous garde !
16:56
(Rires) Mais bien sûr quand le moment sera venu, on s'attend à ce que ces jeunes filles nous amènent
17:02
l'homme parfait qui deviendra leur mari. Nous contrôlons les filles, nous faisons l'éloge des filles pour leur virginité,
17:07
mais nous ne faisons pas l'éloge des garçons pour leur virginité. Et je me suis toujours demandé, comment c'est supposé fonctionner ?
17:12
parce que... (Rires) (Applaudissements)
17:23
Je veux dire, la perte de la virginité est habituellement un processus qui implique... Récemment, une jeune femme
17:30
a été victime d'une tournante dans une université au Nigéria. Je pense que pas mal d'entre nous sommes au courant de ça. Et la réponse de beaucoup de jeunes Nigérians,
17:36
homme et femmes, était quelque chose comme : « Oui, le viol est quelque chose de mal.
17:42
Mais que faisait cette fille dans une chambre avec 4 garçons ? » Si on peut oublier l'inhumanité horrible de cette réponse,
17:52
ces Nigérians ont été élevés à penser que les femmes sont fondamentalement coupables.
17:57
Et ils ont été élevés à attendre si peu des hommes, que l'idée d'un homme étant un sauvage sans contrôle
18:04
est d'une certaine manière acceptable. Nous enseignons aux filles la honte. « Croise tes jambes ! » « Couvre-toi ! »
18:11
Nous leur faisons sentir qu'étant nées femmes, elles sont déjà coupables de quelque chose. Et donc, les filles grandissent et deviennent des femmes
18:18
qui n'arrivent pas à voir qu'elles ont des désirs. Elles grandissent et deviennent des femmes qui se taisent.
18:25
Elles grandissent et deviennent des femmes qui n'arrivent pas à voir ce qu'elles pensent sincèrement, et elles grandissent, et ceci est la chose la pire qu'on puisse faire aux filles,
18:32
elle grandissent et deviennent des femmes qui ont transformé les prétextes en une forme d'art. (Applaudissements)
18:42
Je connais une femme qui déteste les tâches ménagères. Elle les déteste simplement, mais elle fait semblant de les aimer,
18:50
parce qu'on lui a dit que pour devenir « bonne à marier » elle doit être, en utilisant ce mot nigérian, très « domestique ».
18:59
Et elle s'est donc mariée, et après un certain temps, la famille de son mari commença à se plaindre qu'elle avait changé.
19:06
En fait, elle n'avait pas changé, elle en a juste eu marre de faire semblant. Le problème avec le genre,
19:13
c'est qu'il prescrit la façon dont nous devrions être au lieu de nous reconnaître comme nous sommes.
19:19
Maintenant, imaginez à quel point nous serions plus heureux, à quel point nous serions plus libres d'être nous-mêmes,
19:25
si nous n'avions pas le poids des attentes du genre. Garçons et filles sont incontestablement différents
19:33
sur le plan biologique, mais la socialisation exagère les différences et ça devient ensuite un processus qui se nourrit lui-même.
19:39
Prenez la cuisine par exemple. Aujourd'hui, il est plus probable que les femmes, plutôt que les hommes,
19:45
fassent les tâches ménagères, la cuisine et le nettoyage. Mais pour quelle raison ? Est-ce parce que les femmes naissent avec un gène de cuisson ?
19:51
(Rires) Ou parce qu'au cours des années, on les a habituées à voir la cuisine comme leur domaine ?
19:57
J'allais dire que peut-être les femmes naissent avec un gène de cuisson, jusqu'à ce que je me souvienne que la plupart des cuisiniers célèbres
20:04
dans le monde, à qui nous donnons le titre prétentieux de « chef », sont des hommes !
20:09
J'avais l'habitude d'admirer ma grand-mère qui était une femme brillante, très brillante, et je me demande comment elle aurait été
20:14
si elle avait eu les mêmes chances que les hommes quand elle était jeune. Il y a aujourd'hui beaucoup plus d'opportunités pour les femmes
20:21
qu'il n'y en avait à l'époque de ma grand-mère, en raison de changements dans la politique et dans la loi, toutes choses très importantes.
20:28
Mais ce qui importe encore plus, c'est notre attitude, notre état d'esprit, ce en quoi nous croyons et ce que nous estimons
20:34
à propos des rôles de sexes. Et si, en élevant nos enfants, nous nous concentrions sur la capacité au lieu du sexe ?
20:41
Et si, en élevant nos enfants, nous nous concentrions sur les points d'intérêts au lieu du sexe ?
20:47
Je connais une famille qui a un fils et une fille. Tous les deux sont brillants à l'école, ce sont des enfants merveilleux, adorables.
20:53
Quand le garçon a faim, les parents disent à leur fille « Va faire cuire les nouilles Indomie pour ton frère. »
20:58
La fille n'aime pas particulièrement faire cuire les nouilles Indomie, mais c'est une fille, et donc elle doit le faire.
21:05
Maintenant, que se passerait-il si les parents, dès le début, enseignaient aussi bien au garçon qu'à la fille
21:11
de cuisiner l'Indomie ? Cuisiner, en passant, est une compétence très utile pour les garçons.
21:17
Je n'ai jamais pensé qu'il était logique de laisser une chose aussi cruciale, la capacité de se nourrir soi-même,
21:25
entre les mains des autres. (Applaudissements)
21:32
Je connais une femme qui a le même diplôme et le même travail que son mari. Quand ils rentrent du travail, elle fait la grande partie des tâches ménagères.
21:38
Et je pense que c'est vrai pour de nombreux mariages, Mais ce qui m'a frappée à leur sujet, c'est que chaque fois que son mari change la couche du bébé,
21:45
elle lui dit « merci ». Maintenant que se passerait-il si elle voyait ça comme
21:53
parfaitement normal et naturel ? Que c'est dans l'ordre normal des choses qu'il s'occupe de son enfant ?
21:59
J'essaie de « désapprendre » bien des leçons relatives au rôle des sexes, que j'ai intériorisées alors que je grandissais.
22:05
Mais je me sens souvent très vulnérable face aux attentes des rôles sociaux.
22:11
La première fois que j'ai donné un cours d'écriture à l'école d'études supérieures, j'étais inquiète. Je ne m'inquiétais pas du sujet que j'enseignais
22:17
parce que j'étais bien préparée et j'allais enseigner ce que j'aime enseigner. Au lieu de cela, je m'inquiétais de ce que j'allais porter.
22:24
Je voulais être prise au sérieux. Je savais que parce que j'étais une femme, automatiquement, je devais faire mes preuves.
22:33
Et j'étais inquiète de paraître trop féminine et donc de ne pas être prise au sérieux. J'avais vraiment envie de porter mon gloss et ma jupe girly,
22:41
mais j'ai décidé de ne pas le faire. Au lieu de cela, j'ai porté un costume très sérieux, très viril et très laid.
22:49
Parce que la triste vérité est que, quand il s'agit de l'apparence nous prenons l'homme comme standard, comme norme.
22:56
Si un homme se prépare pour une réunion d'affaires, il ne s'inquiète pas de paraître trop masculin et par conséquent de ne pas être apprécié à sa juste valeur.
23:03
Si une femme doit se préparer pour une réunion d'affaires, elle doit se soucier de ne pas paraître trop féminine
23:08
et de la manière dont elle est perçue, et si oui ou non, elle sera prise au sérieux.
23:14
J'aurais tant aimé ne pas avoir porté ce costume laid ce jour-là. Je l'ai d'ailleurs banni de mon placard, soit dit en passant.
23:20
Si j'avais eu alors la confiance que j'ai maintenant, pour être moi-même, mes élèves auraient bénéficié encore plus de mon enseignement,
23:28
parce que j'aurais été plus à l'aise, et plus pleinement et plus réellement moi-même.
23:33
J'ai choisi de ne plus me confondre en excuses pour mon sexe féminin et pour ma féminité.
23:40
(Applaudissements)
23:46
Et je veux être respectée dans l'ensemble de ma féminité parce que je mérite de l'être.
23:52
Le genre n'est pas une conversation facile. Autant pour les hommes que pour les femmes,
23:57
quand on évoque le rôle des sexes, on fait parfois face à une résistance quasi immédiate. J'imagine déjà certaines personnes, ici, penser :
24:04
« Les femmes, fidèles à elles-mêmes. » Certains hommes ici pensent probablement
24:10
« Ok, tout ça est intéressant, mais je ne pense pas comme ça. » Et c'est une partie du problème.
24:16
Le fait que beaucoup d'hommes ne pensent pas activement au rôle des sexes ou n'y font pas attention, fait partie du problème de l'égalité des sexes.
24:23
Que beaucoup d'hommes, comme mon ami Louis, disent que tout va bien maintenant.
24:28
Et que beaucoup d'hommes ne fassent rien pour changer ça. Si vous êtes un homme et que vous entrez dans un restaurant
24:34
avec une femme et que le serveur ne dit bonjour qu'à vous, vous vient-il à l'idée de demander au serveur : « Pourquoi ne lui dites-vous pas bonjour à elle ? »
24:43
Parce que le genre peut être... (Rires)
24:55
En fait, les femmes faisaient partie d'une version plus longue de cette causerie. Oui, parce que le genre peut être une conversation
25:02
qui peut rendre très mal à l'aise, il existe des façons très faciles de clore la conversation. Certaines personnes évoqueront la biologie de l'évolution
25:09
et les singes, vous savez, comment les singes femelles se prosterneraient devant les singes mâles et ce genre de choses.
25:16
Mais le fait est que nous ne sommes pas des singes. (Rires) (Applaudissements)
25:25
Les singes vivent dans les arbres et mangent des vers de terre au petit déjeuner. Mais pas nous !
25:32
Certains diront, « Oui, les pauvres hommes eux aussi ont des moments difficiles. » Et c'est vrai.
25:38
Mais ce n'est pas le... (Rires) Mais ce n'est pas le sujet de cette conversation.
25:45
Le genre et la classe sociale sont différentes formes d'oppression. En fait, j'ai appris pas mal de choses sur les systèmes d'oppression
25:52
et comment ils peuvent être aveugles l'un envers l'autre, en parlant à des hommes noirs.
25:58
Un jour, j'ai parlé du genre à un homme noir et il m'a dit : « Pourquoi dites-vous :
26:04
'mon expérience en tant que femme' ? Pourquoi ne dites-vous pas : 'votre expérience en tant qu'être humain' ? »
26:10
Notez, que c'était le même homme qui parlait souvent de son expérience en tant qu'homme noir.
26:18
Le genre est important. Les hommes et les femmes ressentent le monde différemment. Le genre définit la façon dont nous expérimentons le monde.
26:24
Mais nous pouvons changer ça. Certains diront, « Oh, mais les femmes ont le vrai pouvoir,
26:31
le pouvoir du bas. » Et pour les non-Nigérians, le pouvoir du bas est une expression qui, je pense, signifie quelque chose comme
26:37
une femme qui utilise sa sexualité pour obtenir les faveurs des hommes. Mais le pouvoir du bas n'est en aucun cas du pouvoir.
26:46
Le pouvoir du bas signifie qu'une femme a tout simplement une bonne source où aller puiser, de temps en temps,
26:53
le pouvoir de quelqu'un d'autre. Et ensuite, bien sûr, il faut se demander ce qui se passe lorsque cette autre personne est
26:58
de mauvaise humeur, ou malade, ou impuissante. (Rires)
27:07
Certains diront qu'une femme soumise à un homme, c'est dans notre culture.
27:13
Mais la culture est en constante évolution. J'ai des nièces, de très jolies jumelles qui ont quinze ans et vivent à Lagos.
27:20
Si elles étaient nées il y a cent ans, elles auraient été enlevées et tuées. Parce que c'était notre culture, c'était la culture Ibo
27:27
de tuer les jumeaux. Alors, ça sert à quoi la culture ? Il y a la décoration,
27:33
la danse... mais aussi, la culture, c'est vraiment la préservation
27:38
et la continuité d'un peuple. Dans ma famille, je suis l'enfant qui s'intéresse le plus à notre histoire,
27:44
à nos traditions, à la connaissances des terres ancestrales. Mes frères ne sont pas aussi intéressés que je le suis.
27:50
Mais je ne peux pas participer. Je ne peux pas aller à leurs réunions. Je ne peux pas avoir mon mot à dire,
27:56
parce que je suis une femme. La culture ne crée pas les gens, les gens créent la culture.
28:05
(Applaudissements) Donc, s'il est vrai, en effet, que la totalité de l'humanité des femmes
28:12
n'est pas notre culture, alors nous devons en faire notre culture. Je pense très souvent à mon cher ami Okuloma,
28:22
que lui et tous les autres qui sont décédés dans cet accident de Sosoliso continuent à reposer en paix.
28:29
Tous ceux qui l'aiment, se souviendront toujours de lui. Et il avait raison ce jour-là, il y a de nombreuses années
28:36
quand il m'a appelée féministe. Je suis une féministe. Et quand j'ai regardé le mot dans le dictionnaire, ce jour-là,
28:42
voilà ce qu'il y avait d'écrit : « Féministe, une personne qui croit en l'égalité sociale, politique et économique des sexes. »
28:51
Mon arrière-grand-mère, d'après les histoires que j'ai entendues, était une féministe. Elle s'est enfuie de la maison de l'homme qu'elle ne voulait pas épouser
28:59
et a fini par épouser l'homme de son choix. Elle a refusé, elle a protesté, elle a parlé haut et fort
29:05
à chaque fois qu'elle se sentait privée de droit, ou de propriété, ce genre de choses.
29:10
Mon arrière-grand-mère ne connaissait pas le mot « féministe », mais cela ne veut pas dire qu'elle n'en était pas une.
29:17
Nous devrions être plus nombreuses à nous réapproprier ce mot. Ma propre définition du mot féministe est :
29:24
une féministe est un homme ou une femme qui dit : (Rires) (Applaudissements)
29:37
une féministe est un homme ou une femme qui dit : « Oui, il y a un problème avec le rôle des sexes tel qu'il est aujourd'hui,
29:44
et nous devons réparer ça. Nous devons faire mieux. » Le plus grand féministe que je connaisse
29:50
est mon frère Kenny. Il est aussi un homme aimable, beau, gentil,
29:57
et il est très masculin. Merci. (Applaudissements)